Jorge, muchas gracias, tío, por
estar aquí.
A vosotros por invitarme.
Es un verdadero placer.
Me gustaría que nos explicaras
tres conceptos o tres figuras que
son muy importantes en el mundo
del emprendimiento, que creo que
nuestros alumnos tienen que
conocer bien, que son una
aceleradora, un venture builder y
una incubadora.
Entonces, es interesante que
sepamos en qué consiste cada uno
de ellos, para quién, quién puede
recurrir, en qué momento hay que
recurrir a uno o a otro, qué
aporte, etc.
Yo te voy a hacer unas preguntas, ¿vale?
Empezamos, si te parece, con una aceleradora.
¿Vale?
Explícanos qué es una aceleradora.
Yo creo que, como la mayoría de
nuestros alumnos conocen, las
aceleradoras son entidades o son
empresas que ayudan a los
emprendedores, es decir, que
ayudan a las startups a llevar su
proyecto desde una fase más
inicial hasta una fase un poquito
más avanzada.
Es decir, les suelen ayudar en el
desarrollo del proyecto, les
suelen acelerar, es decir, les
acortan lo que en el mundo real
tendrían que hacer en muchos más
meses, en muy poquitos meses,
gracias a aportarles un montón de
recursos y, sobre todo, a
conectarles con inversores.
Te voy a ir preguntando,
¿acelerar, está claro el
concepto?, ¿en qué momento?
Es decir, yo soy un emprendedor o
tengo una startup, ¿en qué momento
podría empezar a plantearme…?
Yo creo que una aceleradora es una
buena opción.
Yo creo que una startup o un
emprendedor debería tener ya un
equipo montado, no tiene que ir a
una aceleradora a encontrar un
equipo, ahí tiene que ir con el
equipo hecho, tiene que ir ya con
el producto lanzado, no tiene que
ir pensando en lanzar el producto
dentro del programa de
aceleración, sino que tiene que ir
ya con el producto lanzado al mercado.
Normalmente, de hecho, lo
recomendable es que ya haya hecho
el product market fit, es decir,
que ya haya encajado, que ese
producto tiene un encaje con el
mercado y tiene algo de sentido, y
que a lo que va a la aceleradora
es saber cómo puede escalarlo, es
decir, cómo puede aprovechar los
meses de la aceleración, que son
meses en los que va a recibir un
montón de impactos o de ayuda para
escalar el proyecto, cómo puede
lograr que las métricas durante
esos meses de su negocio crezcan,
es decir, cómo puede encontrar el
motor de crecimiento que empieza a escalar.
¿Qué le aporta la aceleradora?
Vale, una aceleradora, lo primero
que aporta es un espacio físico,
es decir, un programa de
aceleración es un programa de
aceleración presencial, existe
también una variedad que es
programas de aceleración virtuales
que no tienen que pasar
presencialmente, pero yo creo que
la mayoría o los más recomendables
son presenciales, entonces, un
espacio físico que compartes con
otros proyectos que están dentro
de la aceleradora, normalmente una
aceleradora acelera a la misma vez
entre cinco y diez proyectos, en
Estados Unidos hay aceleradoras
muy grandes como Y Combinator, que
es la mayor aceleradora del mundo,
que acelera incluso cien proyectos
en simultáneo dentro de un mismo
edificio, pero la clave está que
tú vas a estar esos tres, cuatro,
incluso hasta seis meses, dentro
de un mismo espacio con otros proyectos.
¿Qué más te aporta la aceleradora?
Normalmente te aporta acceso a
mentores que van a participar
durante todo el programa de
aceleración, te van a dar
formaciones, esos mentores, y van
a estar disponibles para que tú
les puedas consultar o te puedan
ayudar con todas las dudas que
tengas con el negocio.
Y lo último que te aporta una
aceleradora, que yo creo que es
una de las cosas fundamentales, es
la ayuda para conseguir inversión,
es decir, una aceleradora invierte
o debe de invertir en el inicio
del programa de aceleración, es
decir, una vez has sido
seleccionada entre todas las
empresas que se apuntan, te tienen
que invertir un ticket.
En España, la verdad es que el
dinero que invierte esa
aceleradora suele ser bastante
pequeño, es decir, hay
aceleradoras que o no invierten o
te invierten cinco o diez mil
euros, hay otras que sí que te
llegan a invertir quince,
veinticinco mil euros, incluso
algunas que te invierten cuarenta
hasta cien mil, que normalmente
son aceleradoras corporativas que
tienen detrás a un corporate.
O sea, realmente sí que dedican
recursos, lo que pasa es, o sea,
dedican muchos recursos, porque me
has dicho mentor, cincinas,
etcétera, y luego en algunos casos
te ayudan con algo de...
De pasta, es decir, en algunos es
poquito dinero, pero sí que
deberían destinar algo de recursos económicos.
Lo último que tú como emprendedor,
o sea, lo último que te aporta la
aceleradora, que es una de las
cosas fundamentales para las que
muchos emprendedores, muchas
startups se apuntan a un programa
de aceleración, es para lo que se
llama el investor day o el demo day.
Ese es como el día grande de la
aceleradora, es decir, después de
todo el proceso de aceleración, el
último día que han estado los
proyectos creciendo dentro de la
aceleradora y mejorando sus
métricas, hacen un pitch o una
presentación delante de inversores.
Entonces la aceleradora convoca a
todos los inversores que tiene a
su alrededor para que vengan a esa
presentación, pues hay
aceleradoras que te pueden traer
cincuenta, cien inversores a ver
las presentaciones, y tú como
emprendedor vas a tener cinco
minutos para contar tu proyecto,
explicar lo que has conseguido
dentro del programa de
aceleración, cómo tus métricas han
mejorado y por qué eres el
proyecto ideal de entre todos los
que presentan para que te inviertan.
Lo bueno es que entre los
inversores que van a un investor
day o a un demo day, hay desde
business angels que son inversores
a título personal, hasta fondos de
inversión, o sea tienes un montón
de players que te pueden invertir
en ese momento, y eso quizás es lo
fundamental, que tú tienes que
estar enfocado a terminar el
programa de aceleración con una
primera ronda de inversión.
Entiendo que durante el programa
de aceleración te han aportado
muchos recursos en cuanto a pasta,
no tanta.
Claro, la financiación de ese
crecimiento para alcanzar esas
métricas tiene que venir de la
propia startup.
Yo creo que lo ideal es planter,
justo según lo que tú dices, es
cuando una startup aplique a un
programa de aceleración o quiera
entrar dentro de un programa de
aceleración, lo importante es que
vaya bien preparado, no solo que
la fase sea la idónea, es decir,
que ya vengas con el equipo, que
ya has lanzado el producto, que
ese producto haya encajado con el
mercado, sino que es bueno que
vayas con algo de dinero, es
decir, no es bueno llegar al
programa de aceleración solo con
el dinero que te pone la
aceleradora, sino que es bastante
positivo que tú ya hayas podido
hacer antes una ronda de Friend,
Family and Fools, es decir, una
primera ronda que se llama Presid,
es decir, previo al capital
semilla, en la que con los
primeros 25, 50.000 euros puedas
invertirlos durante el programa de
aceleración en crecer más rápido
que el resto de las startups del
programa, porque una cosa muy
importante, si tú estás dentro de
un programa de aceleración, no
solo compites contra tus
competidores en tu mercado o
contra todas las startups en
general, sino que tienes a las
startups del programa de
aceleración que también tienen el
mismo objetivo que tú, que es
conseguir inversión al terminar el
programa, entonces es bueno que tú
te diferencies teniendo algo de
dinero que hayas conseguido previamente.
Una última duda me queda respecto
a una aceleradora y es ¿qué
porcentaje del equity se queda al acelerador?
Esto es muy variable, es decir, de
hecho aquí te explico también que
hay como distintos tipos de
aceleradoras, están las
aceleradoras públicas, que son
normalmente aceleradoras ligadas a
ayuntamientos o a distintas
entidades públicas, que no se
suelen quedar equity, pero que
para mí, aunque es importante que
el emprendedor defienda bien el
equity de su startup y se diluya
lo menos posible, pero no es
positivo cuando un acelerador no
se queda equity, porque eso
significa que no se va a
involucrar con tu proyecto en el
futuro, las aceleradoras públicas
se quedan el 0 % de equity, por
ejemplo, luego tienes las
aceleradoras corporativas, que
normalmente están patrocinadas,
sponsorizadas o incluso montadas
directamente por un corporate que
pone el dinero y que normalmente a
veces pone incluso
significativamente algo más de
dinero, en este caso el equity
existen, suelen ser aceleradoras
verticales de un solo sector, que
es el sector en el que está ese
corporate, y a veces desde no
quedarse nada de equity, hasta
quedarse un 7, 8, 10 % y luego
están las aceleradoras privadas,
que son la mayoría y las más
recomendables, las aceleradoras
privadas la clave principal es que
ellas sí que te invierten dinero,
ellas sí que se involucran más en
el proyecto, sí que tienen un
interés y cogen un porcentaje, el
porcentaje de una aceleradora
suele oscilar entre el 5 y el 15,
así de manera muy muy amplia,
quizás lo más habitual en España
es entre el 7 y el 10%.
Vale, perfecto.
Vale, ese sería un poco el rango
en el que se mueven las aceleradoras.
Pues yo creo que ya tenemos la
foto de lo que es una aceleradora.
Vamos al Venture Builder.
Vale.
¿En qué consiste?
Venture Builder es algo
radicalmente distinto a una
aceleradora, pero digamos que son
players que están son entidades
que están en el mismo sector más o menos.
Un Venture Builder la diferencia
es que el protagonista no es el
emprendedor o la startup que entra
dentro de un Venture Builder.
Un Venture Builder no llega un
emprendedor con un proyecto ya
desarrollado, con una idea, sino
que un Venture Builder es el
Venture Builder o esa entidad, ese
player, el que decide desarrollar
sus propios proyectos o sus
propias ideas.
Y lo que hace es que busca
emprendedores o intraemprendedores
que quieran llevarlos a cabo.
Y lo que hace es que a esos
emprendedores les suele poner un
sueldo y el Venture Builder
financia la fiesta, es decir,
financia el desarrollo del
proyecto, no solo durante los
primeros meses, sino durante la
vida de la startup, al menos
durante los primeros dos años.
¿Cuánto porcentaje, en este caso,
siguiendo la secuencia de lo que
hablábamos antes con las
aceleradoras, se queda un Venture Builder?
Un Venture Builder siempre se
queda el porcentaje mayoritario de
las compañías.
Es muy diferente, es decir, de un
emprendedor que quiere conservar
su porcentaje mayoritario.
En este caso va a ceder el
porcentaje mayoritario al Venture
Builder o, mejor dicho, el Venture
Builder le va a acceder a él un
porcentaje muy pequeño, pero
normalmente a cambio le va a poner
un salario con el que va a asumir
menos riesgo a la hora de emprender.
¿Ejemplos de Venture Builder?
Por ejemplo, suelen estar en la
órbita de un emprendedor de éxito
que ya ha triunfado montando una
empresa y que decide montar este
Venture Builder para apoyar varios
proyectos simultáneamente.
El caso en España, por ejemplo, es
muy conocido Antay, que lo montó
Miguel Vicente y era Oliver
también, Miguel Vicente había
vendido Let's Bonus y decidió
montar Antay para poder montar
varios proyectos, impulsarlos, y
ellos como mayoritarios financian
los proyectos y se involucran
mucho en las compañías.
De hecho, habitualmente un Venture
Builder no solo financia una
compañía, sino que le mete más
recursos, no solo económicos, sino
que muchas veces se hace cargo el
desarrollo web de las primeras
fases de la compañía, a veces
incluso invierte con herramientas
tecnológicas que previamente
tienen desarrolladas, es decir,
los proyectos que están dentro del
Venture Builder, como están
durante mucho más tiempo y son
propiedad del Venture Builder, son
más sinérgicos entre ellos y
comparten más recursos en común.
Es muy habitual, por ejemplo, en
un Venture Builder que un mismo
CTO de servicio a dos compañías y
no que haya una compañía con su
propio CTO.
Es decir, yo creo que es un modelo
de intraemprendimiento.
Bueno, básicamente esto es,
alguien ha hecho un éxito, ha
ganado bastante dinero y lo que
quiere es seguir creando
compañías, crea un Venture Builder
que engloba, que lanza muchos
proyectos, el talento lo contrata
de alguna forma, lo que pasa es
que a esos emprendedores les da un
porcentaje del equity, que no sé
cuánto será.
Bueno, yo creo que depende un
poco, es decir, siempre está en
minorías, por poner un ejemplo, un
Venture Builder se puede quedar
desde el 51 % hasta el 60-70%, en
España tenemos, como he dicho,
Antaï, y está también Nuclio, está
Sonar Ventures, hay otra serie de
Venture Builders.
A nivel mundial el más conocido es
Rocket Internet, que es
posiblemente uno de los mayores
players del emprendimiento a nivel
mundial, que está cotizado con más
de 3.000 millones de euros de
capitalización en bolsa y por
tanto, pues si ellos se quedan
entre el 51 % y el 70%, pues los
emprendedores tendrán ese otro 30-40%.
Y si ese 30-40 % se reparte entre
dos, tres, cuatro co-founders,
pues cada co-fundador podrá tener
entre el 5 y el 15%.
O sea, es decir, el porcentaje es
más inferior para el emprendedor,
ese 5-15 % de lo que podría tener
si monta su propia empresa y entra
una generadora.
El riesgo es mil veces menor, el
apoyo que recibe es gigantesco,
hay sinergias, etcétera.
No es comparable, son dos modelos
totalmente distintos, lo que pasa
es que es muy importante que un
emprendedor sepa a qué se está dirigiendo.
Vale, y vamos con las incubadoras.
Las incubadoras para mí es un
modelo distinto también de los anteriores.
Yo creo que es un híbrido entre ambos.
En este caso Demium, que es mi
empresa, es una incubadora de startups.
Aquí los proyectos entran en una
fase inicial dentro de la incubadora.
Digamos que sería una fase casi,
casi cero, o incluso desde cero, a
diferencia de las aceleradoras
que, como decíamos antes, entraban
después del product market fit, ya
con una primera ronda de inversión
de Friend Family con el impulse
cerrada y con el objetivo de escalar.
Aquí los proyectos de las
incubadoras entran en el momento
más, más inicial.
¿Qué puede buscar un emprendedor
en una aceleradora?
Lo que normalmente va a buscar es
acceder a una metodología que le
acorte el tiempo que tiene que
pasar en las fases iniciales.
Normalmente quiere acceder a una
serie de mentores también, como
era el caso antes de que contamos
de la aceleradora.
Normalmente la incubadora tiene un
equipo dedicado que trabaja con
los proyectos.
Ese equipo dedicado, en nuestro
caso somos 15 personas en equipo
Demio porque estamos en Valencia,
Madrid y Barcelona y por tanto
tenemos un equipo que está
dedicado en las tres sedes
trabajando full time con los
proyectos y normalmente hay un
nivel de involucración un poquito
más alto que con las aceleradoras.
Se trabajan con menos proyectos en
paralelo, pero quizás la
diferencia, como he dicho antes,
un híbrido y la diferencia con un
Venture Builder es que el
porcentaje es mayoritario del emprendedor.
Es decir, la incubadora tiene un
porcentaje minoritario.
En nuestro caso nuestro porcentaje
es del 15%, pero bueno, hay otras
incubadoras que llegan a quedarse
incluso hasta el 25 % del capital,
pero siempre minoritario, no solo
un Venture Builder.
Entonces, aparte de una
metodología de asesoramiento, de
un equipo que te ayuda a
desarrollar o te asesora en
desarrollar el proyecto,
normalmente te ayudan a conseguir inversión.
Es más raro que una incubadora te
invierta desde el momento cero,
pero normalmente sí que te
invierten al terminar el programa
de incubación, porque a diferencia
de las aceleradoras, que en las
aceleradoras los proyectos ya
llegan un poquito más mascados, ya
más desarrollados en las
incubadoras, estamos hablando de
que los emprendedores llegan con
un Power Point, o incluso como en
nuestro caso en Demium, llegan
para buscar cofundadores para su
proyecto y para desarrollar la
idea desde cero.
Por tanto, invertir desde el
momento uno, el día cero, sería
mucho riesgo, entonces lo normal
es invertir al final del programa
de incubación.
Una incubadora...
La financiación de la búsqueda del
Product Market Feed, etcétera, eso
lo pone el emprendedor.
Es decir, la financiación de estar
dentro de una incubadora
normalmente la asume el emprendedor.
Aquí no hay un sueldo como en el
Venture Builder, que en el Venture
Builder te ponen un sueldo y por
tanto tú no asumes tanto riesgo, y
no tienes una inversión inicial
desde el día uno con la que puedas
financiar el crecimiento, como es
el caso de la aceleradora, que tú
ya has financiado esa primera fase
por tu cuenta antes de entrar a la aceleradora.
Aquí vienes dentro de un espacio
compartido con otros proyectos que
al final le aportas oficinas, le
aportas un poco esos recursos de
asesoramiento, mentoring, un
programa de formación.
En nuestro caso hacemos un
programa de formación muy, muy
intensivo de 100 horas durante 16
semanas para darle toda la capa
formativa que necesita antes de
lanzar su producto al mercado.
Es decir, esas 16 semanas son
previas al lanzamiento del
producto al mercado.
Yo creo que lo más importante es
entender en qué fase entra cada uno.
Una incubadora entraría en la fase
0 desde que empieza a existir una
idea o un equipo que quiere
empezar a trabajar en un proyecto.
Una aceleradora entraría en la
siguiente fase.
Es decir, cuando ya el producto
está lanzado en el mercado y lo
que quiere el proyecto es escalar.
Por tanto, la inversión debe
entrar al final del proceso de
incubación o al principio del
proceso de aceleración.
Sería el punto de intersección.
Sin embargo, un Venture Builder lo
que cubre es desde el inicio,
desde el momento cero de la idea,
porque la idea la pone el Venture
Builder, la configuración del
equipo, todo, todo, todo y se
suele quedar financiando la
compañía al menos durante dos
años, incluso en adelante a veces,
durante toda la vida de la compañía.
Una última pregunta, ¿en las
incubadoras la idea quién la pone?
Eso depende bastante, ahí sí que
depende bastante de las incubadoras.
Por ejemplo, en España hay una
incubadora que se llama Incubio,
donde la idea normalmente la trae
más el emprendedor.
Hay muchas otras incubadoras donde
el emprendedor va con su propia idea.
En nuestro caso, en Demium, es
Demium que conjuntamente con el
emprendedor, una vez está montado
el equipo, los que buscamos en
conjunto la idea, es decir,
nosotros lo que hacemos es que
buscamos una idea de negocio con
el emprendedor que esté basada en
una tendencia que tiene éxito en
otro mercado.
Es un modelo, o sea, nuestro
modelo, el de Demium, existe
también en otros países, es muy
similar, o de manera simultánea al
nuestro, también han surgido otros
players en otros países, por
ejemplo, en Reino Unido hay un
player que se llama Entrepreneur
First, que es un modelo también
donde las ideas se buscan dentro
de la incubadora, en nuestro caso,
una vez estás dentro del programa
de incubación, tú llegas al
programa de incubación con
intención de emprender, pero
todavía sin llevar una idea bajo
el brazo, es decir, con la
intención de que el primer mes lo
dediques a identificar cuál es la
oportunidad de negocio que más te
merece la pena apostar.